# 과제 07: 패키지

### package 키워드

클래스와 인터페이스의 집합

서로 관련이 있는 클래스나 인터페이스를 묶음으로써 파일을 효율적으로 관리할 수 있게 된다.

협업시 서로 작업한 클래스 사이에서 발생하는 이름 충돌문제까지도 피할 수 있다.

패키지는 물리적으로 하나의 디렉터리를 의미한다.

하나의 패키지에 속한 클래스나 인터페이스 파일은 모두 해당 패키지 이름의 디렉터리에 포함되어 있다.

패키지는 다른 패키지를 포함할 수 있으며 이때 디렉터리의 계층 구조는 점(.)으로 구분된다.

```java
java.lang.String // java.lang 패키지에 속한 String 클래스
```

패키지의 선언

```java
package 패키지이름; // 이때 패키지 이름에는 패키지의 경로까지 포함한 풀 네임을 명시해야함
```

자바의 모든 클래스는 하나 이상의 패키지에 포함되어야 한다.

어떠한 패키지의 선언이 없을경우. 이는 자바 컴파일러가 이름없는 패키지(unnamed package)에 모두 포함해 컴파일한다. 따라서 패키지를 명시하지 않은 모든 클래스와 인터페이스는 모두 같은 패키지에 포함된다.

### import 키워드

위와 같이 선언한 패키지에 속한 클래스를 다른 파일에서 사용하기 위해서는 클래스 이름 앞에 패키지의 경로까지 포함판 풀 네임을 명시해 사용해야하는데, 이건 비효율적이므로 import 키워드를 사용.

```java
import 패키지이름.클래스이름;     //특정 클래스만 사용
import 패키지이름.*;           //모든 클래스를 사용

근데 모든 하위 패키지의 클래스까지 포함해주는건 아님.
import java.awt.*;
import java.util.*;

즉, 위와 같은 두 개의 import 문을 아래와 같이 하나의 import 문으로 표현할 수는 없다.
import java.*;

java.lang은 그냥 쓰게 해줌.

static import 클래스함수만 가져올때 클래스 명을 생략하고 클래스 함수 사용에 사용
```

### 클래스패스

자바가 클래스를 사용하려고 탐색을 할 때 JVM 혹은 자바 컴파일러가 사용하는 파라미터로, 클래스나 패키지를 찾을 때 기준이 되는 경로를 말함.

소스 코드(.java)를 컴파일하면 바이트코드(.class)로 변환되고, JVM이 바이트코드를 실행하기 위해 바이트코드까지의 경로를 클래스패스라고 한다.

### CLASSPATH 환경변수

운영체제에서 자식 프로세스들을 생성할때 참조하는 변수

프로세스가 컴퓨터에서 동작하는 방식에 영향을 미치는 동적인 값을 모아둔 것

JVM기반의 애플리케이션도 다 이 환경변수 값을 참고해서 동작한다.

그러나 운영체제를 변경하면 클래스패스가 유지되는것이 아니기 때문에 이식성 측면에서 별로임

참고 : 클래스로더가 클래스 로딩단계에서 CLASSPATH라는 환경변수에 있는 경로를 참조하여 로딩한다.

### classpath 옵션

컴파일러가 컴파일 하기 위해서 필요로 하는 참조할 클래스 파일들을 찾기 위해서 컴파일시 파일 경로를 지정해주는 옵션

`javac <옵션> <소스 파일>`

`javac -classpath C:\java\helloworld.java C:\java\helloworldclass` 
자바 파일 및 자바 클래스 폴더를 지정

만약 참조할 클래스 파일들이 다른 디렉터리에도 있다면

`javac -classpath .;C:\Java\BestStarClass;C:\Java\ABCDEFG;C:\Java\BestStar.java`
와 같이 세미콜론으로 구분할 수 있음. 여기서 .은 현재 디렉터리를 의미함.

사용하지 않을경우 클래스파일이 위치한 현재 디렉터리를 기본클래스패스로 설정함. 

참고 : -classpath 옵션은 java(런타임)와 javac(컴파일타임) 명령어에 모두 사용할 수 있다.

클래스를 컴파일하면 소스 코드(.java) 파일이 바이트코드(.class) 파일로 변환되고,

런타임 때 이 바이트코드 파일에 포함된 명령을 실행하기 위해서는 이 파일을 탐색할 경로를 알아야 하기 때문에 사용할 수 있는 것이다.

### 접근지시자 (접근제어자)

객체지향에서 정보은닉(data hiding)이란 사용자가 알 필요가 없는 정보는 사용자로부터 숨겨야 한다는 개념

그래서 사용자는 언제나 최소한의 정보로 프로그램을 손쉽게 사용할 수 있다.

이를 위해 접근제어자(access modifier)라는 기능을 제공한다.

클래스 외부에서 직접적인 접근을 허용하지 않는 멤버를 설정하여 정보 은닉을 구체화할 수 있다.

1. private
    
    자바 프로그램은 private 멤버에 직접 접근할 수 없다. 해당 객체의 public 메소드를 통해서만 접근해야함
    
    private 멤버는 public 인터페이스를 직접 구성하지 않고 클래스 내부의 세부적인 동작을 구현하는데 사용
    
    private 멤버는 해당 멤버를 선언한 클래스에서만 접근할 수 있다.
    
2. public
    
    걍 프로그램 어디서든 접근할 수 있음
    
3. default
    
    같은 패키지에 속하는 클래스만 접근할 수 있다.
    
    접근제어자의 기본값이라서 default라고 붙이면 안되고 그냥 안쓰면 됨
    
4. protected
    
    다른 패키지의 일반 클래스 빼고 다 접근가능
    
    1. 이 멤버를 선언한 클래스의 멤버
    2. 이 멤버를 선언한 클래스가 속한 패키지의 멤버
    3. 이 멤버를 선언한 클래스를 상속받은 자식 클래스의 멤버

| 접근 제어자 | 같은 클래스의 멤버 | 같은 패키지의 멤버 | 자식 클래스의 멤버 | 그 외의 영역 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| public | ○ | ○ | ○ | ○ |
| protected | ○ | ○ | ○ | X |
| default | ○ | ○ | X | X |
| private | ○ | X | X | X |

### 기타제어자

final

변경할 수 없다.

필드나 지역 변수에 사용하면 값을 변경할 수 없는 상수(constant)가 된다.

클래스에 사용하면 다른 클래스가 상속받을 수 없게 된다.

메소드에 사용하면 메소드를 오버라이딩으로 재정의할 수 없게 된다.

final 대상자 : 클래스, 메소드, 필드, 지역 변수 

static

변수에 사용하면 해당 변수를 클래스 변수로 만들어 줌

메소드에 사용하면 해당 메소드를 클래스 메소드로 만들어 줌

초기화 블록에도 쓸 수 있다.

특징 1. 프로그램 시작시 최초에 단 한 번만 생성되고 초기화 된다.

특징 2. 클래스 이름으로 직접 접근이 가능하다. (인스턴스 생성 없이도 사용 가능)

특징 3. 해당 클래스의 모든 인스턴스가 공유한다.

사용 가능 : 메소드, 필드, 초기화 블록

abstract

자식클래스에서 반드시 오버라이딩해야만 사용할 수 있는 메소드를 의미

자바에서 추상메소드를 선언해서 사용하는 목적은 추상 메소드가 포함된 클래스를 상속받는 자식 클래스가 반드시 추상 메소드를 구현하도록 하기 위해서임.

ex) 모듈처럼 중복되는 부분이나 공통적인 부분은 미리 다 만들어진걸 쓰고, 이를 받아 사용하는 쪽에서 필요한 부분만 재정의해서 사용함으로써 생산성이 향상되고 배포가 쉬워진다.

이러한 추상 메소드는 선언부만 존재하고, 구현부는 없다.

```java
abstract 반환타입 메소드이름(인수);
```

하나 이상의 추상 메소드를 포함하는 클래스를 추상 클래스(abstract class)라고 한다.

추상 클래스는 객체지향 프로그래밍에서 중요한 특징인 다형성을 가지는 메소드의 집합을 정의할 수 있도록 한다.

```java
abstract class 클래스이름 {
		추상 클래스도 필드, 생성자, 메서드를 선언할 수 있다.
		자식 객체가 super()쓸 수도 있으니까 생성자가 있어야한다.
    abstract 반환타입 메소드이름();
}
```

동작이 정의되어있지 않으니까 인스턴스를 생성할 수 없다.

상속을 통해 자식 클래스를 만들고, 자식 클래스에서 추상 클래스의 모든 추상 메소드를 오버라이딩하고 나서야 자식 클래스의 인스턴스를 생성할 수있다.    

제어자의 조합

접근 제어자와 기타 제어자를 한 대상에 함께 사용할 수 있다.

근데 전부는 아니고, 대상에 따라 다름

| 대상 | 함께 사용할 수 있는 제어자 |
| --- | --- |
| 클래스 | public, (default), final, abstract |
| 메소드 | 모든 접근 제어자, final, static, abstract |
| 필드 | 모든 접근 제어자, final, static |
| 지역 변수 | final |
| 초기화 블록 | static |

근데 이중에서도

클래스에 final과 abstracts는 함께 쓸 수 없다.

final 제어자를 가지는 클래스는 다른 클래스가 상속 받을 수 없는데, abstract는 상속해서 오버라이딩해야함

메소드에 static과 abstract는 함께 쓸 수 없다.

abstract 메소드는 선언부만 있고 구현부가 없는데, static 제어자를 가지는 메소드는 인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 있어야하기 때문에 함께 쓸 수 없다. 

메소드에 private과 abstract는 함께 사용할 수 없다.

abstract 메소드는 다른 클래스가 상속하여 오버라이딩해야만 사용할 수 있는데, private 제어자를 가지는 메소드는 자식 클래스에서 접근할 수 없게 되버리기 때문

메소드에 private과 final은 함께 사용할 필요가 없다.

메소드에 사용된 final 제어자와 private 제어자는 모두 해당 메소드가 오버라이딩을 통한 재정의를 할 수 없다는 의미기 때문에, 둘 중 하나만 써도 된다.